2.Порятунок
Як розвивається ігроманія?
Сьогодні наука має чітке уявлення про те, як азартні ігри розвиваються від чогось веселого, захопливого і "нормального" до залежності. Існують деякі загальні особливості цього процесу. Один з ключових висновків полягає в тому, як система винагороди мозку реагує на азартні ігри. Схоже, що звукові ефекти, кольори та середовище, в якому відбувається азартна гра, є дуже сильними стимулами для мозку. У поєднанні з характером гри, випадковими виграшами та відчуттям близького виграшу це створює позитивні емоції та відчуття успіху. 

Це процес
"Проблемна залежність від азартних ігор" - це повільний процес, який рухається від меншого до більшого, від меншого до гіршого. 
Залежно від того, скільки грошей людина програє або виграє, що відбувається в її сімейному житті, на роботі, якщо вона змінює роботу, переїжджає в іншу місцевість тощо, вона може переходити від маленької проблеми до великої, від маленької до великої. Ми також знаємо, що проблемні гравці можуть кинути грати в азартні ігри на кілька днів, тижнів або років з різних причин, але потім почати все спочатку. Проблемна залежність від азартних ігор має багато облич.

Тригери
Можливо, ви грали в азартні ігри протягом декількох років без жодних проблем. А потім трапляється щось, що змінює ваше ставлення до азартних ігор. Це може бути стресова ситуація вдома, втрата важливих стосунків або стрес на роботі. Для декого вихід на пенсію означає, що з'являється багато часу, який можна заповнити чимось іншим, окрім роботи, і такою діяльністю може стати азартна гра. Для багатьох гравців все починається з великого виграшу або відчуття близькості до нього. Це може призвести до переконання, що ви володієте особливими навичками або здібностями, і що нарешті настав ваш шанс, а подібні події та думки провокують ще більше азартних ігор. Якщо ви пережили великий виграш, то зазвичай відчуваєте себе багатієм і починаєте робити все більші ставки, що збільшує ризик великих втрат.

Втрата контролю
Десь на цьому шляху ви втрачаєте контроль. Ви починаєте грати частіше, довше і на більші суми, ніж планували. Більшість ігроманів втрачають відчуття цінності грошей. Гроші стають просто цифрами/монетами/фішками і способом виграти більше грошей. Вас поглинає потреба відіграти всі свої програші і заробити для цього час і гроші, причому так, щоб ніхто цього не помітив. Таке подвійне життя забирає багато енергії. Азартні ігри забирають час і енергію від інших видів діяльності, таких як робота, сімейне життя, хобі та стосунки.

З часом азартні ігри стають все більш проблематичними і починають створювати труднощі у вашому повсякденному житті, а з часом можуть перетворитися на серйозну ігрову залежність. Це означає, що ви втрачаєте контроль над азартними іграми і часто відчуваєте, що все ваше життя обертається навколо азартних ігор. Ваші головні пріоритети - з'ясувати, як фінансувати азартні ігри та як повернути борги. 

Втеча
У довгостроковій перспективі негативні наслідки азартних ігор стають дуже серйозними: серйозні проблеми зі здоров'ям, зруйновані стосунки та фінансові проблеми. Коли і якщо це трапляється, все може піти від поганого до ще гіршого. Для багатьох гравців азартні ігри тоді стають способом порятунку. Азартні ігри раптом стають тим видом діяльності, який приносить душевний спокій і час, коли можна відчути себе добре і не так напружено. Тож на деякий час під час азартних ігор усі проблеми зникають, щоб потім з'явитися знову, коли реальність повертається після сеансу азартних ігор.

Як уже згадувалося, часто виграш є однією з точок входу в залежність від азартних ігор. Але є проблемні гравці, які спочатку мали труднощі в боротьбі з сильними почуттями депресії, тривоги, безнадії, нудьги та невдачі. Для деяких людей з такими проблемами азартні ігри можуть бути способом уникнути таких почуттів і відчути себе добре на деякий час. Деякі люди вживають алкоголь або наркотики з тієї ж причини: полегшення психологічного болю. Так само, як і ефект від алкоголю та наркотиків, він триває лише короткий час і створює ще більші проблеми в довгостроковій перспективі.



