8. Факти для родичів і близьких
(У цій частині родичі та інші близькі вам люди можуть прочитати про проблеми з азартними іграми та поширені реакції серед родичів).

Як розвиваються проблеми з азартними іграми? 

Сьогодні наука має чітке уявлення про те, як азартні ігри з чогось веселого, захоплюючого та «нормального» переростають у залежність. Існують деякі загальні особливості цього процесу, але різні гравці відчувають їх у різному ступені. Звукові ефекти, кольори та атмосфера місць, де відбуваються азартні ігри, є дуже сильними стимулами для мозку. Це, у поєднанні з природою гри - виграшем, який приходить випадково, і відчуттям близького виграшу - створює позитивні емоції та відчуття благополуччя. 

Тригери
Людина може грати в азартні ігри кілька років без жодних проблем. А потім трапляється щось, що змінює ставлення до азартних ігор. Це може бути стресова ситуація вдома, розрив важливих стосунків або стрес на роботі. Для деяких людей вихід на пенсію означає, що з'являється багато часу, який потрібно заповнити чимось іншим, окрім роботи, і такою діяльністю може стати азартна гра. Для багатьох гравців все починається з великого виграшу або відчуття близькості до нього. Це може призвести до переконання, що ви володієте особливими навичками або здібностями, або що нарешті настав ваш шанс, і подібні події та думки провокують ще більше азартних ігор. Якщо людина пережила великий виграш, вона зазвичай відчуває себе багатієм і починає робити все більші ставки, збільшуючи таким чином ризик великих втрат



Втрата контролю
Десь на цьому шляху гравець втрачає контроль. Він починає грати частіше, довше і на більші суми, ніж планував. Більшість лудоманів втрачають відчуття цінності грошей. Гроші стають просто цифрами/монетами/фішками і способом виграти більше грошей. Людину поглинає потреба відіграти всі програші і заробити для цього час і гроші, причому так, щоб цього ніхто не помітив. Таке подвійне життя забирає багато енергії. Азартні ігри настільки сильно забирають час і енергію від інших видів діяльності, таких як робота, сімейне життя, хобі та стосунки. З часом ігроманія перетворюється на ігрову проблему і може перейти в компульсивний розлад, що означає втрату контролю над азартними іграми, і часто все існування людини обертається навколо азартних ігор. Першочерговим завданням є з'ясування того, як фінансувати азартні ігри та/або як повертати борги.


Втеча
У довгостроковій перспективі негативні наслідки від азартних ігор стають дуже серйозними: серйозні проблеми зі здоров'ям, зруйновані стосунки та фінансові проблеми. Коли і якщо це трапляється, все може піти від поганого до ще гіршого. Для багатьох гравців азартні ігри стають способом порятунку. Азартні ігри раптом стають тим видом діяльності, який приносить душевний спокій і час, коли можна почуватися добре і не відчувати стрес. Тому на деякий час, коли людина грає в азартні ігри, всі її проблеми зникають, щоб потім знову з'явитися, коли реальність наздоганяє її після сеансу азартних ігор.


Отже, як уже згадувалося раніше, зазвичай великий виграш є однією з точок входу до компульсивного ігрового розладу. Але є проблемні гравці, які вже мали труднощі впоратися з сильними почуттями депресії, тривоги, безнадійності, нудьги та невдачі. Для деяких людей з такими проблемами азартні ігри можуть бути способом втекти від цих почуттів і відчути себе добре на деякий час. Деякі люди вживають алкоголь або наркотики з тієї ж причини, щоб полегшити психологічний біль. Але так само, як і вплив алкоголю та наркотиків, це триває лише короткий час і створює більші проблеми в довгостроковій перспективі.
