6. Міфи про азартні ігри
Думка, яку поділяють багато гравців: "Якщо я буду грати досить довго, то обов'язково виграю" або "Скоро настане моя черга виграти", - це пастка для розуму, яка обманює гравця, змушуючи його втрачати ще більше грошей. Неможливо збільшити свої шанси на перемогу, розробивши систему, засновану на попередніх результатах, тому що не існує системи, яку можна перехитрити, оскільки результат є випадковим. Можливо, можна до певної міри збільшити свої шанси на перемогу в так званих "іграх майстерності", знаючи щось про команди, коней і наїзників, або статистику покеру, але багато гравців недооцінюють вплив випадковості навіть у цих формах азартних ігор. Доведено, що доступ до інформації від "інсайдера" зовсім не дає гравцеві більше грошей. Часто доступ до цих знань мають багато людей, що робить шанси, а отже, і виграш, нижчими. Якби справа була лише в знаннях і вмінні, то всі так звані "експерти" завжди вигравали б. Віра в те, що вміння є вирішальним для моїх шансів на перемогу, скоріше сприяє тому, що я витрачаю більше часу на здобуття знань і побудову систем. Це також робить більш спокусливим ставити більші суми грошей, ніж я б ставив у грі чистої випадковості. Я ризикую втратити і свій час, і свої (на жаль, і чужі) гроші в цій пастці, яка каже, що вирішальну роль відіграє майстерність.

Оператори азартних ігор процвітають на тому, що нам важко зрозуміти, що кожен раунд азартної гри повністю незалежний від будь-якого попереднього раунду. Вони залюбки показують останні результати на колесі рулетки, щоб ми повірили, що це має якесь значення. Вони розробляють ігри так, щоб ми часто були близькі до виграшу, бо знають, що ми віримо в те, що виграш незабаром прийде, і тому продовжуватимемо грати.


Ще одна помилка серед азартних гравців полягає в тому, що вони переоцінюють власні навички і думають, що у них є система, яка збільшує їхні шанси на перемогу. Багато гравців рахують числа, вивчають статистику чисел, що випадають в лото, або який номер найчастіше зустрічається в рулетці. Це безглуздо, але багато гравців вважають, що вони це зрозуміли. Це часто призводить до збільшення ставок і часу, вкладеного в азартні ігри та планування.

