Покращуй свою комунікацію
Слухай і розумій
Хороша розмова полягає в тому, щоб слухати і намагатися зрозуміти, що відчуває, думає і у що вірить співрозмовник, незалежно від того, погоджуєтеся ви з ним чи ні. Ви дійсно хочете зрозуміти людину, з якою розмовляєте. Це зовсім не означає, що ви погоджуєтеся з нею, але бажання зрозуміти змусить співрозмовника відчути, що його поважають і приймають.

Якщо ви не запитуєте і не слухаєте, бо хочете зрозуміти, а натомість вгадуєте думки співрозмовника, ви приписуєте йому приховані мотиви і критикуєте його характер. Співрозмовник відчує, що його атакують, і відступить або перейде в контратаку. У такій ситуації повідомлення, звісно, не дійде до адресата, а комунікація буде перервана або й зовсім розірвана. Натомість, коли нас визнають, більшість з нас сприймає це як позитивне і приємне явище, так само як спорідненість, любов, увага, повага, зоровий контакт, тепла посмішка чи спільний сміх.

Розмова - «меню розмови»
Про що насправді потрібно говорити? Звичайно, в кожному конкретному випадку все по-різному, але є низка тем, які більшість людей потребують обговорення, часто або рідко. Про деякі теми говорити легше, про інші - складніше. Нерідко складні теми виявляються особливо важливими для розмови. Також важливо дотримуватися балансу, коли ви розмовляєте один з одним, балансу між складними, незручними речами і позитивними, веселими речами.

Один з методів, який варто спробувати, - це використання «меню для розмови». Він полягає в тому, що перед початком розмови кожна людина сідає в тиші і спокійно думає про те, про що вона хоче або повинна обговорити сьогодні. Це відбувається на основі меню, що містить ряд заздалегідь надрукованих тем, а також місця для написання ваших власних тем.
Поставте галочку навпроти тем, про які ви хочете поговорити, і почніть розмову, дозволивши співрозмовнику подивитися на те, що ви вибрали.
Потім узгодьте, з якої теми ви почнете розмову. Обговоріть її, а потім переходьте до наступної теми, про яку домовилися.
Оскільки час від часу ви можете не встигати, а іноді і не встигати, вам може знадобитися притримати одну або кілька тем до наступного разу.

Приклади тем:
 Як я себе почуваю
 Емоції
 Секс/стосунки
 Мрії
 Короткострокові цілі
 Спільна активність
 Відпочинок та розваги
 Фінанси
 Друзі
 Довгострокові цілі
 Що робить мене щасливим

Незалежно від того, чи хочете ви спробувати меню розмов чи ні, для багатьох людей є гарною ідеєю планувати і виділяти час для регулярних розмов один з одним. Інша ідея полягає в тому, щоб просити один одного про зворотній зв'язок. І робити це регулярно. Як це для вас? Як, на вашу думку, все пройшло? Чи могли б ми зробити щось краще? Поговоріть один з одним про те, як ви розмовляєте один з одним. Чи вмієте ви слухати? Що вам обом потрібно покращити?

