9. Наслідки для родичів

Чи завжди страждають родичі?
Проблеми з азартними іграми різною мірою впливають на близьких гравця, залежно від того, наскільки серйозні проблеми з азартними іграми та чи є інші труднощі. Люди, які мають проблеми з азартними іграми, майже завжди недооцінюють, наскільки сильно їхні близькі страждають від їхніх проблем з азартними іграми. Нижче ми описуємо сфери, в яких родичі бачать різний рівень негативних наслідків.

Довіра
Якщо запитати родичів людей, які мають проблеми з азартними іграми, що, на їхню думку, є найскладнішим аспектом, відповідь майже завжди буде брехня і те, що вони більше не можуть довіряти людині, яка має проблеми з азартними іграми. Брехня гравця та невиконані обіцянки знижують довіру до людини з ігровою залежністю. З довірчого рахунку, який тримають родичі, ніби постійно знімають гроші. Для того, щоб родичі почали відновлювати довіру, людина з ігровими проблемами повинна стати передбачуваною в позитивному сенсі: її слова і дії повинні відповідати дійсності.

Діти
Люди з ігровими проблемами не завжди є поганими батьками, але проблеми з азартними іграми забирають час і зусилля від інших важливих справ, не в останню чергу від батьківства. Діти добре розпізнають, що щось не так, але їм важко зрозуміти, що є причиною цього. Діти часто вважають, що це їхня провина, і думають, що проблема в тому, що батьки не проявляють достатньо турботи та уваги. Проблеми з азартними іграми також впливають на настрій і терпіння, що часто позначається на дітях. Також нерідко діти людей з ігровою залежністю змушені проводити багато часу в очікуванні, поки мама або тато грають в азартні ігри, в букмекерській конторі або вдома.

Фінанси
Проблеми з азартними іграми майже завжди призводять до фінансових проблем, які, в свою чергу, впливають на родичів. Гроші, які можна було б використати на щось інше, можуть бути витрачені на азартні ігри. Нерідкі випадки, коли родичі позичали гроші людині з азартними іграми, щоб вирішити нагальні фінансові проблеми, які виникли внаслідок азартних ігор. Наслідки для людей з ігровою залежністю та їхніх родин можуть бути різними - від поганого кредитного рейтингу, позик, пов'язаних з азартними іграми, до, в крайньому випадку, особистого банкрутства.

Здоров'я
Проблеми з азартними іграми часто викликають занепокоєння, стрес і конфлікти, які, в свою чергу, призводять до погіршення здоров'я родичів. Родичі часто описують почуття сорому і провини, депресію і тривогу. Також поширені фізичні симптоми, такі як головний біль і проблеми зі шлунком. Те, що родичі відчувають почуття провини та сорому, пояснюється тим, що вони можуть звинувачувати себе, наприклад, вони можуть думати, що могли б запобігти виникненню проблем з азартними іграми, якби виявили та зрозуміли їх раніше.




Соціальні наслідки
Коли починаються проблеми з азартними іграми, соціальна активність сім'ї часто знижується. Людина з ігровими проблемами все менше і менше зацікавлена в спілкуванні. Ще одна причина - якщо вона позичила гроші у своїх друзів. Родичі також можуть стати ізольованими, оскільки відчувають дискомфорт перед людьми, які позичили гроші, або членами сім'ї.
