13. Запобігання рецидивам
Тепер ви будете працювати над тим, що ви можете зробити заздалегідь, щоб запобігти можливому рецидиву і впоратися з ним. Цей розділ також присвячений тому, як ви можете продовжити процес змін, який ви розпочали.

Рецидиви, на жаль, є поширеною проблемою, коли ви вирішуєте кинути щось. Азартні ігри на гроші, дієта, рішення кинути палити тощо. - ризик рецидиву відчутний. Ризик ще більший, якщо з якихось причин ви є або відчуваєте себе більш вразливими, ніж зазвичай. У цьому розділі ми дамо вам кілька порад і знань про те, як запобігти рецидивам.

Три найпоширеніші причини рецидивів у гравців:
Вони впевнені, що можуть контролювати свою азартну гру (надмірна самовпевненість).
Вони хочуть перевірити себе.
Вони сумніваються у своїй здатності протистояти потягу та спокусі.
Один із способів запобігти рецидиву - знати, а потім нагадувати собі, яким було життя, коли ви грали в азартні ігри, і порівнювати його з тим, що відбувається сьогодні, і з вашими цілями на майбутнє. Щоб зміцнити віру у свою здатність протистояти потягу, ви можете нагадувати собі про свої стратегії і ті часи, коли вам вдавалося впоратися з потягом, не вдаючись до азартних ігор. Ще один спосіб хороший спосіб - звернутися за допомогою до людей, яким ви довіряєте, коли виникає потяг до азартних ігор. Один із способів - регулярно відвідувати зустрічі груп самодопомоги.
Якщо ви не впоралися:
Пам'ятайте, що один промах не означає повної поразки з вашого боку, і що ви повернулися до початкової точки. Навіть якщо це боляче, розглядайте те, що сталося, як можливість для навчання!
Припиніть грати в азартні ігри, як тільки усвідомите, що ви робите.
Якнайшвидше розкажіть комусь із близьких про те, що ви граєте в азартні ігри. Розповідь комусь також дасть вам можливість попросити про підтримку, якщо вона вам потрібна.
Записка-нагадування Ви можете написати невелику записку (чим більше, тим краще) і покласти її в кишеню, гаманець або сумку. Напишіть, що ви ризикуєте втратити, якщо вирішите зіграти в азартні ігри, і напишіть принаймні п'ять різних альтернативних речей, якими можна зайнятися замість азартних ігор. Вивчіть приклад нижче. Коли бажання зіграти в азартну гру дуже сильне, записка може нагадати вам зробити інший вибір.
Заповніть нагадування, якщо вважаєте, що воно вам допоможе. Ви також можете писати безпосередньо на власному аркуші паперу.


Що я ризикую втратити, якщо вирішу грати в азартні ігри:
Що робити замість цього:







Один день за раз
Сподіваємося, тепер ви стали краще розуміти, які думки, почуття, враження та ситуації викликають у вас бажання грати в азартні ігри. Ми сподіваємося, що ви також почали думати про те, як запобігати таким ситуаціям та керувати ними, і що тепер ви знаєте, що робити, коли виникає бажання грати в азартні ігри. Можливо, ви вже знайшли нові інтереси та заняття, якими можна заповнити своє життя замість азартних ігор. У вас є можливість змінити своє життя в тому напрямку, в якому ви бажаєте. Ось кілька порад, які варто взяти з собою:
Плануйте один день за раз.
Віддавайте собі належне за свої зусилля та успіхи.
Вчіться на своїх помилках.
Працюйте в обраному напрямку.
Найважливіше - не досягти своєї мети, а жити весь час так, щоб наближатися до неї. Якщо у вас є великі цілі, не забувайте ділити їх на менші елементи, щоб їх було легше досягти.
Ознайомтеся з порадами нижче і подивіться, чи підходить вам щось із цього!
Коли прокинетеся – поставте перед собою ціль, яку ви точно зможете досягти, наприклад, що сьогодні ви взагалі не будете грати в азартні ігри, або, якщо це надто складно, спробуйте не грати хоча б одну годину. Коли година мине, поставте нову ціль і так далі.
Сплануйте, як ви будете справлятися з відмовою від азартних ігор (уникайте ризикованих ситуацій і тригерів, займіться чимось іншим). Ви можете розпланувати все у своєму календарі або щоденнику.
Використовуйте нагадування, яке ви написали в першому розділі, як мотивацію.
Вночі – записуйте у щоденник або блокнот, чи грали ви сьогодні в азартні ігри чи ні! Опишіть, що ви відчували протягом дня і як вдалося реалізувати свої плани. Якщо ви грали: скільки своїх грошей ви витратили і скільки у вас залишилося після того, як закінчили грати? Якщо не грали, скільки грошей ви заощадили, відмовившись від азартних ігор? Оцініть цю суму. Вважайте це "великим виграшем" у вашому новому житті.
Похваліть себе за вашу боротьбу, незалежно від того, як все йде! Пишайтеся тим, що вам вдалося здійснити свої плани, і подумайте: якщо вам вдалося сьогодні, ви зможете впоратися і завтра. Якщо ви не досягли повного успіху, подумайте, чому і що ви повинні зробити наступного разу, якщо опинитеся в подібній ситуації. Продовжуйте рухатися у вибраному напрямку.


