12.  Візьміть свої фінанси під контроль
Розділ, до якого ви зараз дійшли, присвячений фінансовим наслідкам, яких ви зазнали через свою залежність від азартних ігор. Він містить поради про те, як крок за кроком відновити контроль над своїми фінансами. Це може бути нелегко і може зайняти певний час. Пам'ятайте, що ви тільки починаєте цей процес.

Будьте чесними: чи є у вас борги, неважливо, великі чи малі, пов'язані з азартними іграми? Чи є у вас борги перед банками, компаніями, що випускають кредитні картки, сім'єю, друзями, родичами, колегами на роботі або деінде?
Якщо так, то цей розділ для вас, тому, будь ласка, продовжуйте.
Якщо у вас немає ніяких боргів на даний момент, ви можете пропустити цей текст або прочитати його в інформаційних цілях в профілактичному режимі.

Доступ до грошей
Більшість людей помічають, що якщо у них є легкий доступ до грошей, ризик втрати контролю над своєю азартною грою зростає. Великі борги також змушують гравця намагатися відіграти гроші. Багато людей, яким вдалося відмовитися від азартних ігор, стверджують, що одним з найважливіших елементів було встановлення контролю над своїми грошовими потоками. Можливо, у вас є власні пропозиції. Ось кілька порад.

Деякі люди, яким вдалося зменшити кількість азартних ігор, просять близького родича подбати про їхні гроші, а собі дозволяють залишати лише невелику суму на кишенькові витрати. Це хороше короткострокове рішення, якщо доступ до грошей є поштовхом до азартних ігор. Обов'язковою умовою є наявність близької людини, якій ви довіряєте, яку ви можете попросити і яка готова допомогти вам вирішити, як ви хочете розпоряджатися своїми фінансами. Існує багато різних способів зробити це. Один із них - попросити свого роботодавця/відділ соціального страхування/відділ допомоги по безробіттю перерахувати гроші на новий рахунок, до якого близька вам людина матиме доступ і з якого ви не матимете права знімати гроші. Це передбачає, що Ви дійсно можете довірити свої гроші іншій особі. Тоді ви можете попросити банк переказувати певну суму раз на тиждень на рахунок, з якого ви зможете зняти гроші. Альтернативою є те, що ви можете, наприклад, попросити свого партнера давати вам необхідну суму грошей щодня. За допомогою талонів на харчування, місячних абонементів і щомісячних великих закупівель продуктів цілком можливо обходитися невеликою сумою готівки.

Думка про те, що ви не маєте доступу до всіх своїх грошей, може здатися складною. Але якщо ви вірите, що це ключ до того, щоб не піддаватися імпульсу до азартних ігор, варто спробувати. Багато з тих, хто це зробив, описують, як швидко вони звикли до цього і відчували себе в безпеці. Вони також сумніваються, що їм вдалося б позбутися ігрової залежності без цього методу. Якщо ви віддаєте свої гроші і хочете відновити контроль над ними в майбутньому, подумайте, чи хочете ви отримати доступ до всіх своїх грошей одразу або поступово.


Якщо ви хочете і надалі мати доступ до всіх своїх грошей, ви можете попросити роботодавця виплачувати вам зарплату кілька разів, а не один раз. Ви можете спробувати домовитися, щоб оренда, страховка та інші фіксовані платежі виплачувалися через банківський переказ - для цього на рахунку повинні залишатися гроші, а ваш орендодавець та інші особи повинні бути підключені до послуги банківського переказу. Оскільки ваша заробітна плата виплачується в різні дні з урахуванням вихідних, банк повинен призначити дату переказу після останнього можливого дня виплати заробітної плати. Тому це не зовсім безпечне рішення.


Ще одна пропозиція від попередніх учасників програми самодопомоги полягає в тому, що гравець може сам вирішити надати близькому родичу повний доступ до всіх своїх рахунків. Ті, хто грає в азартні ігри онлайн, вважають, що це хороша стратегія, оскільки платежі, зроблені на користь гральних компаній, будуть видимими.


Ще одна порада, якою багато хто користується, - припинити користуватися кредитними картками.

Ще один спосіб ускладнити доступ до грошей - перевести їх на рахунок, доступ до якого можна отримати, лише відвідавши банк. Поговоріть зі своїм банком і закрийте всі свої банківські та кредитні картки. Також можна попросити банк автоматично переказувати певну суму грошей раз на тиждень з вашого зарплатного рахунку на інший рахунок за допомогою пов'язаної з ним банківської картки. Це дозволить вам зменшити ризик зняття занадто великої кількості готівки.

Казка азартного гравця
Коли для мене луснула мильна бульбашка, я вирішив віддати партнеру свої банківські картки та повний контроль над нашими фінансами. Я не граю в азартні ігри вже майже три місяці, і зараз мій партнер поступово починає знову давати мені більше відповідальності. Але я не хочу мати багато, лише трохи готівки, щоб купити їжу, заправити машину тощо. Я відчуваю себе набагато краще психологічно, і я повернулася до свого життя, незважаючи на те, що все стало настільки погано, що я також маю судову справу через розтрату коштів. Але все краще, ніж було до того, як лопнула мильна бульбашка! Бажаю всім удачі!


Нові фінанси
Тепер я дозволив дружині доглядати за «моїми» грошима. Вона дає мені «кишенькові гроші». Це рішення дуже добре працює для мене. Ми навіть можемо заощаджувати гроші, що дуже приємно. Минуло вже багато часу. Вона також має повний доступ до моїх рахунків, що дуже приємно. Це один із способів показати, що я не граю в азартні ігри. Це спосіб повернути її довіру до грошей.

Плануйте бюджет
Поняття бюджету часто може бути хаотичним для проблемного гравця. У вас може не вистачати сил думати про всіх тих, кому ви винні гроші, тому що це наповнює вас стражданнями. Замість цього ви ховаєте голову в пісок і перестаєте думати про наслідки. Незалежно від того, чи зайшло це у вас так далеко, ми вважаємо, що було б добре, якби ви спробували взяти під контроль свої фінанси. Це може зменшити ваші страждання.
Почніть працювати над своїми боргами
Борги схожі на загрозливі хмари, які затьмарюють небо. Ви намагаєтеся не думати про них, але це лише змушує вас турбуватися про них ще більше. Навіть якщо правду важко прийняти, з нею зазвичай легше жити, ніж перебувати в стані невизначеності. Тому спробуйте написати список усіх тих, кому ви заборгували (люди, компанії та банки), вказати суму кожного боргу і те, як давно ви його маєте. Будьте готові до того, що це буде важка робота! Спочатку ваша тривога може зрости, але якщо ви не піддастеся імпульсу втечі, а продовжите писати список, через деякий час ваша тривога зникне.


Заповніть таблицю нижче. Якщо не вистачає місця, напишіть на аркуші паперу. Розмістіть свої борги в порядку їхньої терміновості; позначте найтерміновіший борг цифрою 1. Якщо деякі з них однаково термінові, присвойте їм однаковий номер.



Ім'я
Строк заборгованості
Борг у гривнях
Пріоритет












Якщо ви заповнили таблицю або принаймні почали її заповнювати, ви повинні бути задоволені собою! Ви не піддалися імпульсу втекти/відкласти на потім, що є гарним досягненням. Якщо ви не змогли зробити це сьогодні - заохочуйте себе спробувати завтра. Головне, щоб ви спробували! Рано чи пізно ви це зробите. Той факт, що ви почали з цим боротися, є першим кроком до того, щоб почати наважуватися бути там, де ви є. Ви ніколи не зможете здійснити зміни з іншого місця, ніж те, де ви зараз перебуваєте. Зміни - це процес, який вимагає часу. Знайдіть час для себе.


Проблема з боргами
Як найкраще вирішити проблему боргів?
Досить часто люди, які мають проблеми з азартними іграми, свідомо чи несвідомо покладаються на інших, наприклад, близьких родичів, у вирішенні фінансових проблем, спричинених їхньою залежністю від азартних ігор. Якщо, наприклад, батьки або брати чи сестри допомагають, виплачуючи борги за ігромана, це може дати йому шанс вирішити свої проблеми з азартними іграми, але це також може призвести до того, що він продовжить грати в азартні ігри та збільшить свої борги.
Розповідь азартного гравця

Як уже згадувалося в цій частині програми найгірше, що може статися, - це коли хтось перебирає на себе твої борги. Зі мною це траплялося двічі, і це призводило до того, що я продовжував грати в азартні ігри. Зараз я вирішив цю проблему, маючи один рахунок, на який виплачується моя заробітна плата, і я не маю картки для цього. Потім у мене є рахунок в іншому банку, до якого є картка. Це означає, що я знаю, що мені знадобиться щонайменше один банківський день, щоб переказати гроші на рахунок, до якого я маю картку. Інший варіант - піти в банк і зняти гроші, але у них є блок, який не дозволяє мені зняти більше 50 євро за раз, якщо я не можу пред'явити квитанцію, для 
наприклад, на щось, що коштуватиме більше. Тож я знімаю стільки, щоб вистачило на тиждень, але не більше. І таким чином я не можу, наприклад, отримати доступ до грошей на вихідних. Цього понеділка виповнюється два місяці, як я не граю в азартні ігри, і це дивовижне відчуття.
Як ви ставитеся до того, щоб попросити/дозволити комусь взяти під контроль ваші фінанси і, наприклад, розрахуватися з боргами?

План погашення боргу
Докладіть зусиль, щоб віддати борги, навіть найближчим людям. Складіть план виплат, виходячи з того, скільки грошей ви можете виділяти щомісяця. Почніть погашати борги з найбільш пріоритетних. Можливо, варто сплатити меншу суму, але кільком людям одночасно, щоб більше людей бачили, що ви серйозно налаштовані повернути борги. Навіть якщо це займе деякий час, краще повернути трохи, ніж не повернути зовсім. Майте на увазі, що ви повинні платити відсотки, якщо борг старий. Якщо відсоткова ставка не регулюється або не узгоджена, вам доведеться домовитися з кредиторами про відповідний рівень.


Нижче наведено таблицю, яку ви можете використовувати, якщо хочете спробувати скласти власний план погашення боргу. Якщо ви заборгували кільком особам і вам важко скласти план і розрахувати відсоткові ставки, ви можете зателефонувати до Управління соціальних служб і попросити про зустріч з бюджетним консультантом, який зможе надати вам пораду і підтримку. Візьміть з собою приблизні цифри, інформацію про свої доходи та список тих, кому ви заборгували.
Пріоритет
Назва боргу
Сума
Початковий  платіж
Погашення (гривня/місяць)
Загальна сума відсотків (гроші)
Сплачено борг (дата)
Загальна сплачена сума





Якщо у вас є борги і ви склали план їх погашення - чудово. Ви пройшли найскладнішу частину шляху. Тепер вам потрібно зв'язатися з кредиторами і розповісти їм про свої пропозиції щодо погашення боргу. Це може здатися складним. Однак, те, що ви зробили, вже не можна скасувати. Що ви можете зробити, так це повернути гроші, наскільки це можливо, і показати іншим, що ви намагаєтеся змінити свою ситуацію. Тут може бути корисно нагадати собі, що ви визнаєте те, що ви зробили, і берете на себе відповідальність за це. Навіть якщо ви не можете заплатити все одразу, краще заплатити щось, ніж нічого. Якщо ви позичали у людей, які багато для вас значать, може бути важливо сказати їм, що ви усвідомлюєте, що зробили помилку і шкодуєте про неї, і що тепер ви хочете використати свою енергію для змін.
Стратегії контролю над вашими фінансовими коштами
У таблиці нижче ми перерахували кілька стратегій, які ви можете обрати для того, щоб отримати контроль над своїми фінансами. Прочитайте список і подивіться, чи підходить вам якась із цих стратегій. Якщо ви використовуєте щоденник, робіть в ньому записи про те, що ви збираєтесь робити. Це підвищує ймовірність того, що ви почнете. Безсумнівно, ви можете придумати й інші стратегії, окрім тих, що перелічені тут.
Стратегія:
1. Дозвольте вашому партнеру/батькам/брату/сестрі/дитині подбати про вашу зарплату, відкривши для вас новий рахунок, на якому будуть тільки ваші гроші, і до якого ви не матимете доступу.
2. Попросіть банк переказувати гроші раз на тиждень на рахунок у вашому розпорядженні.
3. Відкрийте довгостроковий ощадний рахунок.


4. Дозвольте комусь із близьких мати доступ до ваших рахунків.
5. Записуйте всі свої витрати та доходи (блокнот).
6. Знімайте лише ту суму, яка вам потрібна на щоденні витрати
7. Попросіть родину та друзів НЕ позичати вам грошей.
